Ngày Sức Khoẻ Thế Giới năm 2019 – Chăm Sóc Sức Khoẻ Toàn Dân – CHO BẠN VÀ TẤT CẢ MỌI NGƯỜI Thái Nguyên, ngày 5 tháng 4 năm 2019 – Tổ chức Hợp tác Phát triển Y tế Việt Nam (HAIVN) kết hợp với Tổ chức Y tế Thế giới (WHO), Trung tâm Chăm sóc Sức khoẻ Ban đầu thuộc Trường Đại học Y Harvard (HMSCPC) và Trường Đại học Y Dược Thái Nguyên (ĐH YDTN) kỷ niệm ngày Sức khoẻ Thế giới năm 2019. Ngày Sức khỏe Thế giới năm 2019 diễn ra giữa thời gian tổ chức Hội nghị Toàn cầu về Chăm sóc Sức khỏe Ban đầu được tổ chức tại Astana, Kazakhstan trongtháng 10 năm 2018 và Hội nghị Cấp cao về Chăm sóc Sức khoẻ Toàn dân sẽ được tổ chức tại Đại hội đồng Liên Hợp Quốc vào tháng 9 năm 2019. Sự kiện này đươc xem như một cơ hội tốt để chúng ta thảo luận về tầm quan trọng của việc bình đẳng trong khả năng tiếp cận các dịch vụ chăm sóc sức khỏe, không chỉ đối với sức khỏe của mỗi cá nhân mà còn đối với sự nghiệp phát triển kinh tế và xã hội nói chung tại mỗi quốc gia. Trong thập kỷ vừa qua, Việt Nam đã đạt được những tiến bộ rất đáng kể trong công tác Chăm sóc Sức khoẻ Toàn Dân (CSSKTD) cho người dân, cũng như trong việc tăng cường các cam kết chính trị và đầu tư ngân sách để thúc đẩy CSSKTD. Đạt được CSSKTD là một trong những mục tiêu chính của Chính phủ Việt Nam cũng như trong Chương trình nghị sự 2030 về các Mục tiêu Phát triển Bền vững (SDGs), trong đó tập trung phát triển Chăm sóc Sức khỏe Ban đầu như một yếu tố nền tảng để đạt được cùng lúc cả hai mục tiêu trên. “Việt Nam cần tiếp tục sự lãnh đạo và cam kết mạnh mẽ của Chính phủ, cũng như các hành động liên ngành nhằm giải quyết các nhu cầu chăm sóc sức khỏe đang liên tục thay đổi như hiện nay. Với sự đầu tư mạnh mẽ hơn cho Chăm sóc Sức khỏe Ban đầu, cả về tài chính và lực lượng cán bộ, nhân viên y tế, chúng ta có thể biến các mục tiêu CSSKTD trở thành hiện thực ở Việt Nam.” Tiến sĩ Kidong Park, Đại diện Tổ chức Y tế Thế giời (WHO) tại Việt Nam cho biết. Bác sĩ David Duong, Phó Giám đốc Chương trình Chăm sóc Sức khoẻ Ban đầu và Thay đổi Xã hội Toàn cầu, Trung tâm Chăm sóc Sức khoẻ Ban đầu thuộc Trường Đại học Y Harvard cho biết “Đầu tư phát triển chăm sóc sức khỏe ban đầu là cách thức hiệu quả và tiết kiệm nhất để duy trì hệ thống y tế và đảm bảo cho mọi cá nhân, mọi gia đình trong cộng đồng và trên toàn thế giới có thể tiếp cận dịch vụ chăm sóc y tế. Qua hàng chục năm kinh nghiệm hỗ trợ cải thiện hệ thống y tế Việt Nam, HAIVN và Trường Đại học Y Harvard nhận ra rằng đầu tư cho chăm sóc sức khỏe ban đầu mang lại các kết quả tốt hơn, với chi phí thấp hơn và tạo được sự hài lòng cao hơn cho người dân. Điều quan trọng là chúng ta cần đào tạo được các thế hệ cán bộ, nhân viên y tế tiếp bước để giúp họ hiểu và có định hướng đúng về chăm sóc sức khoẻ ban đầu”. Sự kiện này sẽ giúp các em sinh viên hiểu rõ - về ý nghĩa của CSSKTD, về những loại dịch vụ và các hỗ trợ cần thiết có sẵn ở đâu, cũng như đáp ứng nhu cầu củng cố niềm hứng khởi, lòng nhiệt tình và sự ủng hộ của giới trẻ đối với công tác CSSKTD. Đặc biệt, sự kiện sẽ tập trung chia sẻ về việc vì sao cần thực hiện CSSKTD thông qua chăm sóc sức khỏe ban đầu. Chăm sóc sức khỏe ban đầu có vai trò quan trọng trong quá trình đáp ứng với những thay đổi nhanh chóng trong kinh tế, công nghệ và nhân khẩu học, những yếu tố đó đều ảnh hưởng đến sức khỏe và cuộc sống của người dân. Phát triển sự nghiệp chăm sóc sức khỏe ban đầu mạnh mẽ hơn là điều cần thiết để đạt được các Mục tiêu Phát triển Bền vững và CSSKTD. Chăm sóc sức khoẻ ban đầu đồng thời sẽ góp phần đạt được các mục tiêu khác ngoài mục tiêu y tế (SDG3), bao gồm các mục tiêu về xoá đói giảm nghèo, giáo dục, bình đẳng giới, nước sạch và vệ sinh môi trường, tăng trưởng việc làm và phát triển kinh tế, xoá bỏ bất bình đẳng và giảm biến đổi khí hậu. Giáo sư, Tiến sỹ Nguyễn Văn Sơn, Hiệu trưởng trường Đại học Y dược Thái Nguyên cho hay “Trường ĐH YDTN nhận thức được vai trò cơ bản của chúng tôi trong công tác đào tạo cán bộ, nhân viên y tế nhằm đáp ứng yêu cầu chăm sóc sức khỏe ban đầu và CSSKTD, và để đáp ứng nhu cầu ngày một tăng đối với cán bộ, nhân viên y tế: - dự kiến sẽ có thêm khoảng 40 triệu việc làm mới trong lĩnh vực y tế, bổ sung thêm cho nền kinh tế toàn cầu vào năm 2030.”Mọi thông tin về truyền thông, vui lòng liên hệ: Tổ Chức Y Tế Thế Giới (WHO) tại Việt Nam  Ms. Trần Thị Loan  Trợ lý truyền thông Tel: 84-24-38500100  Email: wpvnmedia@who.int Tổ Chức Hợp Tác Phát Triển Y Tế Việt Nam (HAIVN)  Ms. Nguyễn Thu Phương  Phụ trách truyền thông Tel: 84-24-36647979  Email: nguyenphuong@haivn.org
Chăm sóc trẻ sơ sinh theo khuyến cáo của Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) giúp giảm 2/3 nguy cơ nhiễm trùng đe dọa đến tính mạng. Thông cáo báo chí 15 Tháng 1 2019 
Tổ chức Y tế Thế giới hoan nghênh chính sách bảo hiểm chi trả điều trị viêm gan C bằng thuốc mới Hà Nội, 5 tháng 12 năm 2018- Văn phòng Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) tại Việt Nam hoan nghênh quyết định của Bộ Y tế về việc phê duyệt danh mục thuốc được bảo hiểm chi trả trong đó có thuốc điều trị viêm gan C. Bắt đầu từ ngày 1 tháng 1 năm 2019 bệnh nhân sẽ được bảo hiểm y tế chi trả 50% tiền thuốc kháng vi rút trực tiếp (DAA), loại thuốc mới điều trị viêm gan C với tỷ lệ chữa khỏi bệnh cao tới 95-97%. 
Chung tay phòng chống kháng thuốc Thông cáo báo chí chung của Ban chỉ đạo Quốc gia Việt Nam về phòng chống kháng thuốc, WHO, FAO và OIE
Trung tâm truyền thông Những thông cáo báo chí mới nhất Thêm ba quốc gia loại trừ bệnh giun chỉ bạch huyết 8 Tháng 10 2018 Bệnh Dại: Chia sẻ thông điệp, Cứu sống tính mạng 4 Tháng 10 2018 Việt Nam đang đi đúng hướng trên chặng đường chấm dứt bệnh Lao 3 Tháng 10 2018 Các thông cáo báo chí khác Tin vắn Việt Nam báo cáo giảm tử vong giao thông đường bộ 11 Tháng 12 2018 Tổ chức Y tế Thế giới hoan nghênh chính sách bảo hiểm chi trả điều trị viêm gan C bằng thuốc mới 5 Tháng 12 2018 Việt Nam trao tặng Giám đốc khu vực của WHO Huân chương Hữu nghị21 Tháng 11 2018 Các thông cáo báo chí khác 
Lĩnh vực công việcTrang này liệt kê các lĩnh vực công tác của WHO Việt Nam. Để có thông tin cụ thể về các chủ đề sức khỏe cộng đồng (bao gồm cả các bệnh tật), xem danh mục các chủ đề y tế. Tăng cường các chức năng chính của hệ thống y tế để thực hiện các mục tiêu của hệ thống, hướng tới bao phủ chăm sóc sức khỏe toàn dân
Tăng cường các chức năng chính của hệ thống y tế để thực hiện các mục tiêu của hệ thống, hướng tới bao phủ chăm sóc sức khỏe toàn dânWHO sẽ hỗ trợ Chính phủ Việt Nam trong các lĩnh vực được nêu trong Nghị quyết 20-NQ/TW như sau:Đổi mới căn bản, toàn diện công tác đào tạo nhân lực y tế, đáp ứng yêu cầu cả về y đức và chuyên môn trong điều kiện chủ động, tích cực hội nhập quốc tế. Đổi mới tài chính y tế để huy động các nguồn lực đầy đủ, công bằng để bảo vệ, chăm sóc, nâng cao sức khoẻ nhân dân có hiệu quả, chú trọng nhóm người dễ bị tổn thương, người dân tộc thiểu số, người dân vùng sâu vùng xa, miền núi, biên giới và hải đảo. Tăng cường nguồn lực trong nước để phòng ngừa và kiểm soát các tình huống y tế công cộng ưu tiên như HIV/AIDS, lao và sốt rét. Đổi mới tổ chức, cung cấp và quản lý các dịch vụ chăm sóc sức khoẻ, chú trọng vào hệ thống y tế cơ sở, hệ thống y tế tuyến xã là tuyến đầu trong phòng bệnh và chăm sóc sức khoẻ. Nâng cao năng lực nghiên cứu, sản xuất thuốc và vắc-xin. Nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khoẻ, về cơ bản khắc phục tình trạng quá tải bệnh viện thông qua tăng cường tuyến chăm sóc ban đầu. Chú trọng chăm sóc sức khoẻ bà mẹ và trẻ em, đặc biệt là ở khu vực miền núi, vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn, biên giới, hải đảo.Phát triển các mô hình chăm sóc người cao tuổi phù hợp.Thông qua những hỗ trợ này, Việt Nam sẽ tiếp tục tiến tới bao phủ chăm sóc sức khoẻ toàn dân và đóng góp đáng kể cho mục tiêu toàn cầu của WHO là thêm 1 tỷ người được hưởng lợi từ bao phủ chăm sóc sức khoẻ toàn dân. Ấn phẩm và tài liệu 
Xây dựng năng lực quốc gia bền vững và quan hệ đối tác để đảm bảo an ninh và an toàn y tế công cộng WHO sẽ hỗ trợ Chính phủ Việt Nam trong các lĩnh vực sau đây được nêu trong Nghị quyết 20-NQ/TW: Bảo đảm an ninh y tế, tăng cường và nâng cao hiệu quả công tác phát hiện, chuẩn bị và ứng phó với dịch bệnh và các tình huống y tế công cộng khẩn cấp. Khẩn trương hoàn thiện hệ thống quy chuẩn, tiêu chuẩn về an toàn thực phẩm. Thực hiện đồng bộ các giải pháp giảm thiểu tác hại do ô nhiễm môi trường, biến đổi khí hậu gây ra đối với sức khoẻ.Bảo đảm người dân được tiếp cận nước sạch, nhà tiêu hợp vệ sinh. Triển khai đồng bộ các giải pháp bảo đảm trật tự, an toàn giao thông, an toàn lao động; phòng, chống tai nạn, thương tích và bệnh nghề nghiệp.  WHO cũng sẽ thúc đẩy và hỗ trợ đối thoại về chính sách và kỹ thuật về kháng thuốc kháng sinh trong các lĩnh vực khác nhau ở Việt Nam. WHO cũng sẽ cung cấp hỗ trợ chiến lược để nhân rộng các hoạt động toàn diện và bền vững để giải quyết vấn đề kháng thuốc kháng sinh và các tác nhân gây bệnh khác. Thông qua sự hỗ trợ này, Việt Nam sẽ đóng góp đáng kể cho mục tiêu toàn cầu của Tổ chức Y tế Thế giới là thêm 1 tỷ người được bảo vệ tốt hơn trước các tình huống y tế khẩn cấp.Quản lý hiệu quả các bệnh truyền nhiễm và không lây nhiễm có tầm quan trọng đối với y tế công cộngWHO sẽ hỗ trợ Chính phủ Việt Nam trong các lĩnh vực được nêu trong Nghị quyết 20-NQ/TW như sau:Chấm dứt dịch AIDS, giảm gánh nặng bệnh lao và loại trừ bệnh sốt rét. Củng cố vững chắc hệ thống tiêm chủng. Tăng số lượng văc-xin trong chương trình tiêm chủng mở rộng phù hợp với ngân sách. Tăng cường công tác tuyên truyền, vận động xây dựng nếp sống văn minh, lành mạnh, giữ thói quen vệ sinh tốt; loại bỏ những thực hành lạc hậu ảnh hưởng tiêu cực đến sức khoẻ. Tăng thuế tiêu thụ đặc biệt đối với các hàng hoá gây hại cho sức khoẻ như đồ uống có cồn, có ga và thuốc lá để hạn chế tiêu dùng. Triển khai đồng bộ các hoạt động phòng, chống các bệnh không lây nhiễm; chú trọng dự phòng, nâng cao năng lực sàng lọc, phát hiện sớm và kiểm soát bệnh tật; đẩy mạnh quản lý và điều trị các bệnh không lây nhiễm, bệnh mãn tính, chăm sóc dài hạn tại y tế cơ sở.Thông qua hỗ trợ này, Việt Nam sẽ đạt được mục tiêu kéo dài tuổi thọ trung bình đến 74,5 tuổi năm 2025 và 75 tuổi năm 2030 và đóng góp đáng kể cho mục tiêu toàn cầu của WHO là thêm 1 tỷ người có sức khoẻ thể chất và tinh thần tốt hơn.Biến đổi khí hậu Thông tin cần biếtCác thông tin chínhBiến đổi khí hậu ảnh hưởng tới các yêu cầu thiết yếu đối với sức khỏe – không khí sạch, nước uống an toàn, thức ăn đầy đủ và chỗ ở đảm bảo. Các rủi ro sức khỏe liên quan tới biến đổi khí hậu hiện nay và có thể xuất hiện trong tương lai ở châu Á và Thái Bình Dương bao gồm sự căng thẳng do nhiệt độ gây ra, các bệnh lây truyền qua đường nước và thức ăn (ví dụ bệnh tả và các bệnh tiêu chảy) liên quan tới điều kiện thời tiết khắc nghiệt (ví dụ lốc nhiệt, bão, lũ lụt, lũ quét và hạn hán); các bệnh lây truyền do tác nhân gây bệnh (ví dụ xuất huyếtvà sốt rét); các bệnh đường hô hấp do ô nhiễm không khí, các chất gây dị ứng, thức ăn và các vấn đề an ninh nước sạch; suy dinh dưỡng và các chấn thương tâm lý do phải di dời nơi ở. Theo dự báo, có thể các hiện tượng thời tiết nóng khắc nghiệt, lốc nhiệt và lượng mưa lớn sẽ tiếp tục xảy ra thường xuyên hơn. Các cơn lốc nhiệt đới (bão nhiệt đới và cuồng phong) có thể sẽ có cường độ mạnh hơn, có tốc độ gió cực đại và lượng mưa lớn hơn, gây ra thiệt hại về người và làm tăng chấn thương, thương tích. Các khu vực có cơ sở hạ tầng y tế yếu kém – hầu hết ở các nước đang phát triển – sẽ ít có khả năng đương đầu với tác động của biến đổi khí hậu nhất nếu không có sự trợ giúp trong công tác chuẩn bị và ứng phó. Được coi là một giải pháp ứng phó, việc giảm phát thải khí nhà kính thông qua cải thiện giao thông, sử dụng lương thực và năng lượng hiệu quả hơn có thể cải thiện được tình hình và sức khỏe.Tình hìnhSo với năm 1990, theo kịch bản phát thải khí nhà kính trung bình (nguồn: Đánh giá lần thứ 4 của Ủy ban quốc tế về Biến đổi khí hậu năm 2007), nhiệt độ trung bình ở Việt Nam dự đoán sẽ tăng lên gần 2°C ở các vùng miền Nam và tăng lên tới 2,8°C ở phía Bắc tính đến năm 2100. Tuy nhiên, trong kịch bản phát thải khí nhà kính cao, nhiệt độ có thể tăng lên nhiều tới 3,6 °C ở các vùng ven biển bắc Trung bộ. Nhiệt độ cao hơn được xem sẽ làm tăng khả năng lan truyền của các véc-tơ gây bệnh ví dụ như bệnh sốt xuất huyết và sốt rét. Sự tăng nhiệt độ, sự thay đổi lượng mưa và mức độ hạn hán có thể làm tăng cường sự lan rộng của các loại sâu bệnh, và ảnh hưởng tới hệ sinh thái và mùa màng. Việt Namlà một trong các quốc gia chịu rủi ro lớn nhất đối với nước biển dâng và xâm nhập mặn. Mực nước biển dâng dự kiến trung bình là 59 cm vào năm 2100, theo kịch bản phát thải khí nhà kính cao nhất như được nêu trong Đánh giá lần thứ 4 của Ủy ban quốc tế về Biến đổi khí hậu năm 2007. Tuy nhiên, theo kịch bản phát thải khí nhà kính toàn cầu mức trung bình thì mực nước biển dâng dọc theo vùng bờ biển Việt Nam trung bình sẽ là 75 cm vào năm 2100. Chính phủ Việt Nam đã công nhận biến đổi khí hậu là một thách thức rất lớn. Chương trình mục tiêu quốc gia nhằm ứng phó đối với biến đổi khí hậu (NTP-RCC) đã được phê duyệt tháng 12/2008. Chương trình này mang lại nền tảng cơ sở cho việc lập kế hoạch ở tất cả các ngành và địa phương cho tới năm 2015, hỗ trợ nghiên cứu và nâng cao nhận thức, và giúp công tác điều phối. Chương trình NTP-RCC giúp Việt Nam xây dựng chiến lược biến đổi khí hậu tổng thể, có mục tiêu lâu dài về việc thích ứng cũng như giảm thiểu phát thải khí nhà kính.Chính phủ đã ra Quyết định Số 2139/QD-TTg ngày 5/12/2011 về Chiến lược Biến đổi khí hậu Quốc gia. Trên cơ sở Chương trình NTP-RCC và chiến lược này, tất cả các bộ ngành đã tham gia vào chương trình để xây dựng kế hoạch hành động riêng.Bộ Y tế với sự hỗ trợ của WHO đã xây dựng kế hoạch hành động ứng phó với biến đổi khí hậu của ngành y tế.Các thách thứcMặc dù vẫn còn hạn chế, cam kết chính trị nhằm lồng ghép các vấn đề sức khỏe vào những nỗ lực giảm thiểu và thích ứng với biến đổi khí hậu ở cấp quốc gia và quốc tế đang ngày càng mạnh hơn lên. Việc lồng ghép các mối quan tâm về sức khỏe vào các quyết định và các hoạt động của các bộ ngành khác nhằm đảm bảo rằng các hoạt động này sẽ tăng cường sức khỏe người dân là một yêu cầu cấp bách. Cần thiết phải có những nỗ lực lớn hơn nữa nhằm đảm bảo công chúng được thông báo đầy đủ về biến đổi khí hậu và tác động của biến đổi khí hậu tới sức khỏe con người. Các thông tin về khí tượng thủy văn, kinh tế xã hội và sức khỏe liên quan không sẵn có và nếu có thì thường không nhất quán và hiếm khi được chia sẻ công khai và rộng mở. Ngoài ra, hiện nay Việt Nam vẫn còn thiếu năng lực đánh giá, nghiên cứu và truyền thông về các rủi ro sức khỏe nhạy cảm đối với biến đổi khí hậu cũng như thiếu năng lực thiết kế và triển khai thực hiện các chương trình thích ứng và giảm thiểu.Hoạt động của WHO WHO đã hỗ trợ Cục Quản lý Môi trường Y tế (HEMA) của Bộ Y tế xây dựng bản đồ các vùng dễ bị tổn thương nhằm đánh giá tác động sức khỏe của biến đổi khí hậu và xây dựng cơ sở dữ liệu về biến đổi khí hậu của ngành y tế. Cơ sở dữ liệu và bản đồ các vùng và cộng đồng dễ bị tổn thương là các công cụ quan trọng để các nhà hoạch định chính sách, các nhà đầu tư, những người làm công tác phát triển và các nhà nghiên cứu hiểu được bức tranh tổng thể và đề ra các biện pháp giảm thiểu tác động sức khỏe của biến đổi khí hậu. Cục Quản lý Môi trường Y tế (HEMA) cũng đã xây dựng Kế hoạch Hành động Quốc gia nhằm ứng phó với biến đổi khí hậu. Hiện nay, HEMA đang hợp tác với WHO xây dựng hướng dẫn về việc triển khai thực hiện kế hoạch hành động quốc gia ở cấp tỉnh. WHO đã và đang hỗ trợ HEMA nâng cao năng lực cho các cán bộ nhân viên y tế và nâng cao nhận thức cho người dân thông qua việc tổ chức một loạt các khóa đào tạo, tập huấn và các chiến dịch vận động tuyên truyền trên toàn quốc. Thai nhi ở Hà Tĩnh tử vong khi chào đời với vết thương ở cổ Bé trai ở Hà Tĩnh có vết đứt dài 8 cm ở cổ, kíp y bác sĩ ca sinh thông báo đã chết lưu từ trước. Sáng 30/6, sản phụ Nguyễn Thị Tình (37 tuổi) có dấu hiệu chuyển dạ, được người nhà đưa tới Bệnh viện Đa khoa huyện Đức Thọ, Hà Tĩnh, thăm khám. Bác sĩ kết luận tử cung mở 4 cm, tim thai và sức khỏe tốt, chờ sinh thường. Anh Nguyễn Sỹ Chiến, chồng chị Tình, cho biết, 18h30 cùng ngày vợ đau bụng, bác sĩ kết luận tử cung mở hết nên đưa lên bàn sinh. Gần một tiếng đồng hồ sau, anh nhận được thông báo của kíp trực rằng con trai vừa sinh ra đã chết, trên cổ có vết đứt đã được khâu lại. Lãnh đạo Bệnh viện Đa khoa Đức Thọ xác nhận cổ em bé có vết đứt dài khoảng 8 cm, phải khâu 8 mũi. Bệnh viện Đa khoa huyện Đức Thọ, nơi xảy ra sự việc. Bác sĩ Nguyễn Minh Đức, Trưởng khoa Sản Bệnh viện Đa khoa huyện Đức Thọ, chia sẻ khoảng 19h cùng ngày ông nhận thông báo của ê kíp đỡ đẻ về trường hợp sản nhi đầu đã ra ngoài nhưng thân và mông còn mắc trong tử cung mẹ. "Đến nơi, tôi thấy đầu em bé có một số chỗ trượt da, tôi dùng tay thử kéo ra ngoài, song em bé đã tử vong từ trước", bác sĩ Đức cho hay. Đại diện bệnh viện cho hay "kíp trực báo cáo thai nhi đã chết lưu từ trước". Người phụ nữ phẫu thuật thẩm mỹ hơn 300 lần trong 21 năm Tsubaki Tomomi, 39 tuổi, đã chi hơn 6,5 tỷ đồng để phẫu thuật trong hơn hai thập kỷ, vì bị mẹ chê bai ngoại hình. Cô là tiếp viên hàng không và người mẫu tại Nhật. Từ nhỏ, Tsubaki đã ám ảnh khi bị mẹ ruột chê bai ngoại hình xấu xí. Năm 18 tuổi, cô thực hiện ca phẫu thuật đầu tiên trong đời để thay đổi ngoại hình.Tsubaki trước khi phẫu thuật. Ảnh: Oddity Central 20 tuổi, Tsubaki tiếp tục phẫu thuật tạo hình mắt và nâng ngực, nâng mũi, miệng, gọt cằm và tiêm filler để trẻ hóa da. Ban đầu, cô phẫu thuật bằng tiền tiết kiệm của mình, sau đó công việc tiếp viên hàng không giúp cô có thêm kinh phí để can thiệp dao kéo nhiều hơn. Trong suốt 21 năm, cô đã trải qua hơn 300 ca phẫu thuật thẩm mỹ khác nhau. Tsubaki hiện là người mẫu tại Nhật Bản. Ảnh: Oddity Central Hiện tại, Tsubaki đã 39 tuổi, cho biết vẫn sẽ tiếp tục phẫu thuật thẩm mỹ để luôn trẻ trung. Có nhiều ý kiến khác nhau nhưng cô cho biết mình không quan tâm đến điều đó. "Tôi chưa bao giờ thỏa mãn với ngoại hình  và tôi sẽ tiếp tục làm đẹp để không còn ai phàn nàn về mình nữa", Tsubaki nói.Xử trí khi bị đầy bụng, khó tiêu Ăn uống đúng giờ, nhai kỹ, chọn thực phẩm cân đối giữa các thành phần, giải tỏa stress, ngủ đủ 7-8 giờ mỗi ngày. Bác sĩ Phạm Minh Thiện, Trưởng Khoa Nội Tổng hợp, Bệnh viện Quận 11 (TP HCM), cho biết đầy bụng khó tiêu là triệu chứng rối loạn đường tiêu hóa thường gặp, gây khó chịu trong sinh hoạt hàng ngày. Khó tiêu xuất hiện thường xuyên hoặc từng đợt một, xảy ra sau khi ăn hoặc trong khi ăn. Người bệnh cảm thấy nóng bỏng vùng thượng vị, đặc biệt là sau khi uống rượu, dùng các thức ăn có nhiều chất béo, đường sữa hay các thức ăn nóng có chứa các gia vị kích thích như ớt, hạt tiêu. Có những trường hợp bệnh nhân thấy bụng quặn thành cơn. Cảm giác trướng bụng sẽ giảm bớt khi bệnh nhân xì hơi hoặc đi tiêu. Đôi khi người bệnh ợ hơi, ợ chua, cảm giác buồn nôn hoặc có thể nôn vào buổi sáng. Bụng tức nặng ở phía trên, cảm giác óc ách như chứa đầy nước, đầy hơi. Thở phì phò, đi lại nặng nề. Có thể bị tiêu chảy, táo bón kèm theo. Nếu tình trạng này diễn ra thường xuyên và kéo dài làm cơ thể trở nên mệt mỏi, kiệt sức thì có thể là báo hiệu một bệnh nguy hiểm cần điều trị sớm. Bác sĩ Thiện phân tích một vài nguyên nhân dẫn đến đầy bụng, khó tiêu. Ăn uống không cân đối Khi ăn quá nhiều, ăn thực phẩm khó tiêu và dễ sinh hơi, sẽ gây tình trạng tiêu hóa chậm chạp. Những thực phẩm dễ gây trướng bụng, đầy hơi, khó tiêu như thức ăn giàu tinh bột, nhiều chất xơ, món ăn xào rán nhiều dầu mỡ, sử dụng rượu bia, thuốc lá, đồ uống có ga, thực phẩm tái, sống (nem chua, tiết canh, rau sống...), hải sản, đồ uống có cồn... Thói quen ăn uống không đúng cách Ăn quá nhanh, không nhai kỹ, ăn không đúng bữa, đúng giờ, vừa ăn xong đã đi nằm ngay hay ngồi yên một chỗ khiến cho hệ tiêu hóa bị trì trệ làm ảnh hưởng đến chuyển hóa thức ăn. Thói quen vừa ăn vừa xem phim, cười nói chuyện trong lúc ăn, nuốt dễ gây tình trạng trướng bụng, đầy hơi, đặc biệt là ở trẻ em. Rối loạn tiêu hóa Độc tố từ các loại thức ăn, loạn khuẩn đường ruột, dư acid dịch vị, khuẩn HP, cơ thể suy nhược, mất ngủ kéo dài, stress gây giảm tiết các men tiêu hóa, giảm nhu động đường tiêu hóa, một số người do khả năng dung nạp lactose kém cũng gây trướng hơi, đầy bụng, khó tiêu. Bệnh về đường tiêu hóa Một số bệnh về tiêu hóa như viêm niêm mạc dạ dày, loét dạ dày - tá tràng, trào ngược dạ dày thực quản, ung thư dạ dày ảnh hưởng đến khả năng co bóp tống thức ăn. Bệnh tuyến tụy tạng gây giảm tiết men tụy, bệnh sỏi mật, viêm gan dẫn đến suy giảm chức năng gan mật, giảm bài tiết mật và enzym tiêu hóa. Tâm lý Tâm lý căng thẳng, áp lực công việc, mất ngủ... có thể tác động đến hệ thần kinh trung ương, nơi kiểm soát quá trình tiêu hóa, từ đó ảnh hưởng đến nhu động ruột, gây khó tiêu, ợ hơi. Đặc biệt khi stress kéo dài mà sử dụng chất kích thích, thuốc an thần sẽ khiến người bệnh rơi vào tình trạng "bệnh chồng bệnh", rối loạn tiêu hóa ngày càng nặng thêm. Do tác dụng phụ của thuốc Thuốc kháng sinh làm tiêu diệt vi khuẩn có lợi, gây mất cân bằng hệ vi sinh đường ruột đưa đến rối loạn tiêu hóa như đi ngoài, đau bụng, khó tiêu... Cách giảm bớt đầy bụng, khó tiêu Thay đổi thói quen ăn uống. Ăn uống đúng giờ, ăn chậm, nhai kỹ, chọn thực phẩm cân đối giữa các thành phần đạm, mỡ, đường. Hạn chế ăn thực phẩm chiên rán, nhiều tinh bột và chất xơ. Không nên sử dụng chất kích thích như cà phê, rượu, bia, thuốc lá, đồ uống nhiều ga, các gia vị nóng như mù tạt, ớt, hạt tiêu. Chế độ sinh hoạt hợp lý. Thường xuyên vận động, tham gia môn thể thao nhẹ nhàng, dành thời gian nghỉ ngơi, thư giãn, nghe nhạc, đi bộ... giúp tinh thần thoải mái, giải tỏa stress, giúp hệ tiêu hóa hoạt động trơn tru hơn. Làm việc điều độ, cần ngủ đủ 7-8 tiếng mỗi ngày giúp thư giãn và nạp lại năng lượng cho cơ thể.Hạn chế dùng thuốc gây tác dụng phụ dẫn đến tình trạng khó chịu ở hệ tiêu hóa. Nếu bị các bệnh về đường tiêu hóa, cần khám và điều trị dứt điểm. Phóng xạ phá hủy cơ thể ở cấp độ tế bào và phân tử, làm hư hại DNA khiến cơ thể giảm đề kháng, ung thư nếu chiếu liều cao. Lò thuốc phóng xạ hỏng, bệnh nhân Sài Gòn phải ra Hà Nội Tất cả chúng ta đều được tiếp xúc trong giới hạn an toàn với cả hai nguồn bức xạ là tự nhiên (mặt đất, vũ trụ...) và nhân tạo. Trong đó nguồn bức xạ nhân tạo chiếm khoảng 15%. Trong đó, phần lớn số bức xạ nhân tạo con người tiếp xúc là trong y học như chụp phim X-quang, CT..., còn lại từ điện hạt nhân, thử nghiệm vũ khí. Phóng xạ là hiện tượng một số hạt nhân nguyên tử không bền tự biến đổi, giải thoát năng lượng dư thừa của nó và phát ra các bức xạ hạt nhân, thường được gọi là các tia phóng xạ. Tia phóng xạ có thể là chùm các hạt mang điện dương như hạt anpha, hạt proton; mang điện âm như chùm electron phóng xạ beta; không mang điện như hạt nơtron, tia gamma. Bác sĩ Nguyễn Hoàng Sơn, chuyên ngành Chẩn đoán hình ảnh, Bệnh viện Vinmec, cho biết phóng xạ có khả năng phá hủy cơ thể ở cấp độ tế bào và phân tử, làm hư hại phân tử DNA. Các tế bào có DNA bị hư hại sẽ chết đi hoặc diễn ra quá trình sửa chữa. Ở các cấp độ khác nhau, cơ thể chúng ta sẽ bị ảnh hưởng khác nhau. Mức độ tác hại phụ thuộc vào thời gian tiếp xúc và cường độ của phóng xạ. Bệnh phóng xạ có thể sinh ra do bị chiếu xạ từ ngoài cơ thể hoặc nhiễm chất phóng xạ (nhiễm xạ từ bên trong) hoặc do cả hai. Khi con người bị tác động bởi các bức xạ ion hóa ở mức thấp thì việc gây tác hại không thể nhận biết ngay được, nên phải sau một thời gian chứng bệnh mới biểu hiện. Tuy nhiên nếu chiếu lên cơ thể một liều lượng quá lớn so với giới hạn tối đa cho phép thì chỉ sau 7 đến 10 ngày, bệnh trạng đã xuất hiện rõ. Máy chụp PET/CT tại Bệnh viện trung ương Quân đội 108 (Hà Nội). Ảnh: Lê Nga Bệnh phóng xạ được chia làm hai loại là phóng xạ cấp tính và mạn tính. Phóng xạ cấp tính xảy ra khi cơ thể bị chiếu toàn thân một liều lớn hoặc những liều không lớn nhưng liên tiếp trong thời gian ngắn. Tuy nhiên, với sự tiến bộ của công tác an toàn phóng xạ hiện nay, bệnh phóng xạ cấp thường hiếm hơn và chỉ xảy ra ở hai tình huống như tai nạn hạt nhân hoặc điều trị quá liều. Bệnh phóng xạ mạn tính xuất hiện khi cơ thể bị chiếu những liều xạ nhỏ trong một thời gian dài. Bệnh có thể gặp ở người do nghề nghiệp thường xuyên phải tiếp xúc với phóng xạ. Ngoài ra, các chất phóng xạ có thể xâm nhập vào bên trong qua đường hô hấp, tiêu hóa, qua da khiến nhiều cơ quan bị tổn thương nghiêm trọng. Đối với máu và cơ quan tạo máu xuất hiện triệu chứng xuất huyết, phù nề, thiếu máu do mô Lympho và tủy xương nhạy cảm cao với bức xạ. Hệ tiêu hóa chiếu xạ liều cao làm tổn thương niêm mạc ống vị tràng gây rối loạn tiết dịch, xuất huyết, loét, thủng ruột, giảm đề kháng cơ thể, viêm da, sạm da...và phát triển khối u ác tính. Một số bộ phận khác như cơ quan sinh dục chiếu liều cao có thể gây vô sinh ở cả nam và nữ. Phụ nữ mang thai chiếu xạ cao có thể sẩy thai, chết lưu hoặc trẻ sinh ra bị dị tật bẩm sinh. Bên cạnh đó, mối quan hệ giữa ung thư và phóng xạ đã được khoa học chứng minh. Khi bị tia phóng xạ tác động, các gen ung thư tồn tại sẵn trong tế bào của con người ở dạng không hoạt động do bị những gen khác ức chế sẽ "trỗi dậy" và gây bệnh. Các biện pháp chủ yếu để bảo đảm an toàn phóng xạ: Nhân viên y tế khi làm việc cần đồ bảo hộ như quần áo, mũ, găng tay, áo chì, tạp dề chì phù hợp. Không hút thuốc, ăn uống trong phòng làm việc chứa chất phóng xạ. Kiểm tra nhiễm bẩn phóng xạ hoặc tẩy xạ trước khi ra ngoài. Luôn che chắn phòng máy bằng vật liệu cản tia (như chì tấm, cao su chì, trát barrit...) để hạn chế tia phóng xạ lọt ra ngoài. Bệnh nhân khi điều trị cần tuân theo chỉ định của bác sĩ và yêu cầu trước khi vào phòng phóng xạ. Các cơ quan nhạy cảm với phóng xạ như não, bộ phận sinh dục, thuỷ tinh thể, tuyến giáp, tuyến vú khi chụp cần bảo vệ, che chắn phù hợp.