An toàn thực phẩm Thông tin cơ bản Các thông tin chínhTheo số liệu từ Cục An toàn Thực phẩm, trong sáu tháng đầu năm 2014 ở Việt Nam đã xảy ra 21 vụ ngộ độc thực phẩm, ảnh hưởng tới 714 người, trong đó có 14 người chết. 5 chìa khóa cho an toàn thực phẩm gồm:Giữ vệ sinh;Để riêng thực phẩm sống và đã nấu chín; Đun nấu kỹ; Giữ thực phẩm ở nhiệt độ an toàn; Sử dụng nước sạch và nguyên liệu tươi. Trách nhiệm của mọi ngườiAn toàn thực phẩm là trách nhiệm được chia sẻ từ trang trại tới bàn ăn. Đảm bảo an toàn thực phẩm phụ thuộc vào nỗ lực của mọi tổ chức cá nhân tham gia vào chuỗi cung ứng thực phẩm, từ khâu sản xuất, chế biến, vận chuyển tới tiêu thụ. Quyền con ngườiCông ước Quốc tế về các Quyền Kinh tế, Xã hội và Văn hóa công nhận “quyền được hưởng một mức sống thích đáng, trong đó có quyền được có “đầy đủ thực phẩm". Có nghĩa là thực phẩm phải an toàn để ăn và không có các chất độc hại. Toàn cầu hóaTừ khi Việt Nam gia nhập Tổ chức thương mại thế giới WTO năm 1997, hoạt động thương mại các sản phẩm thực phẩm trên toàn cầu đã gia tăng nhanh chóng. Trong khi toàn cầu hóa mang lại cơ hội cho tăng trưởng kinh tế, thương mại quốc tế cũng làm tăng nguy cơ toàn cầu hóa thực phẩm không an toàn. Các hệ thống kiểm soát cần phải thích ứng với những nhu cầu đang thay đổi đó. Tình hình an toàn thực phẩmAn toàn thực phẩm là một ưu tiên trong lĩnh vực y tế công cộng của chính phủ Việt Nam. Chi phí nhân lực do các bệnh lây truyền qua thực phẩm, thiệt hại về năng suất lao động do bệnh tật và thiệt hại thị trường liên quan vượt quá con số 1 tỷ đô la mỗi năm (2% GDP).Việc Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới đã làm nảy sinh nhu cầu phải điều chỉnh quy định về an toàn thực phẩm phù hợp với tiêu chuẩn quốc tế. Phối hợp hoạt động để đảm bảo thực hành an toàn trong tất cả các khâu của chuỗi cung ứng thực phẩm là một nhiệm vụ khó khăn.Luật An toàn thực phẩm mới ban hành tháng 7/ 2011 đã xác định lại vai trò và trách nhiệm của các bộ ngành liên quan đến an toàn thực phẩm, cũng như giới hạn số các bộ ngành tham gia trong lĩnh vực này. Cục An toàn thực phẩm Việt Nam, thuộc Bộ Y tế, chịu trách nhiệm ban hành các quy chuẩn kỹ thuật và thực hiện kiểm tra an toàn thực phẩm. Bộ Y tế chịu trách nhiệm đảm bảo an toàn của các sản phẩm và cơ sở sau: thực phẩm bổ sung, thực phẩm chức năng, sữa công thức cho trẻ sơ sinh, khoáng chất tự nhiên, nước đóng chai; cơ sở dịch vụ ăn uống và thức ăn đường phố. Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn chịu trách nhiệm đảm bảo an toàn của các sản phẩm nông, lâm, thủy sản và phụ phẩm của các sản phẩm đó.Bộ Công thương chịu trách nhiệm về tiêu chuẩn an toàn của các loại rượu, bia, nước giải khát, sữa chế biến, dầu thực vật, sản phẩm chế biến bột và tinh bột, mì chính, mì ăn liền, phụ gia thực phẩm và chất hỗ trợ chế biến thực phẩm.Đáp ứng của Tổ chức Y tế thế giớiHơn một thập kỷ qua Tổ chức Y tế thế giới đã phối hợp với các đối tác chủ chốt cung cấp hỗ trợ kỹ thuật cho nhiều hoạt động bảo đảm an toàn thực phẩm khác nhau. Hoạt động của Tổ chức Y tế thế giới gồm:Tư vấn về quy định quốc tế và thực hành tốt nhất;Hỗ trợ theo dõi, giám sát và ứng phó các bệnh lây truyền qua thực phẩm;Thúc đẩy việc áp dụng phương pháp tiếp cận dựa trên rủi ro trong hệ thống kiểm soát thực phẩm (ví dụ như khái niệm phân tích rủi ro); Tăng cường năng lực phân tích của phòng xét nghiệm vệ sinh an toàn thực phẩm và xây dựng mạng lưới phòng xét nghiệm vệ sinh an toàn thực phẩm; Nâng cao nhận thức, hỗ trợ giáo dục và đào tạo cộng đồng;Ủng hộ cách tiếp cận có sự tham gia của tất cả các bên liên quan đến an toàn thực phẩmTăng cường sự tham gia của Việt Nam vào các sáng kiến khu vực và toàn cầu, như Mạng lưới Quản lý An toàn thực phẩm quốc tế (INFOSAN). 
Tăng cường các chức năng chính của hệ thống y tế để thực hiện các mục tiêu của hệ thống, hướng tới bao phủ chăm sóc sức khỏe toàn dânWHO sẽ hỗ trợ Chính phủ Việt Nam trong các lĩnh vực được nêu trong Nghị quyết 20-NQ/TW như sau:Đổi mới căn bản, toàn diện công tác đào tạo nhân lực y tế, đáp ứng yêu cầu cả về y đức và chuyên môn trong điều kiện chủ động, tích cực hội nhập quốc tế. Đổi mới tài chính y tế để huy động các nguồn lực đầy đủ, công bằng để bảo vệ, chăm sóc, nâng cao sức khoẻ nhân dân có hiệu quả, chú trọng nhóm người dễ bị tổn thương, người dân tộc thiểu số, người dân vùng sâu vùng xa, miền núi, biên giới và hải đảo. Tăng cường nguồn lực trong nước để phòng ngừa và kiểm soát các tình huống y tế công cộng ưu tiên như HIV/AIDS, lao và sốt rét. Đổi mới tổ chức, cung cấp và quản lý các dịch vụ chăm sóc sức khoẻ, chú trọng vào hệ thống y tế cơ sở, hệ thống y tế tuyến xã là tuyến đầu trong phòng bệnh và chăm sóc sức khoẻ. Nâng cao năng lực nghiên cứu, sản xuất thuốc và vắc-xin. Nâng cao chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khoẻ, về cơ bản khắc phục tình trạng quá tải bệnh viện thông qua tăng cường tuyến chăm sóc ban đầu. Chú trọng chăm sóc sức khoẻ bà mẹ và trẻ em, đặc biệt là ở khu vực miền núi, vùng sâu, vùng xa, vùng khó khăn, biên giới, hải đảo.Phát triển các mô hình chăm sóc người cao tuổi phù hợp.Thông qua những hỗ trợ này, Việt Nam sẽ tiếp tục tiến tới bao phủ chăm sóc sức khoẻ toàn dân và đóng góp đáng kể cho mục tiêu toàn cầu của WHO là thêm 1 tỷ người được hưởng lợi từ bao phủ chăm sóc sức khoẻ toàn dân. Ấn phẩm và tài liệu 
